## gateway网关

**1.什么是网关**
 网关是整个微服务API请求的入口，负责拦截所有请求，分发到服务上去。可以实现日志拦截、权限控制、解决跨域问题、限流、熔断、负载均衡，隐藏服务端的ip，黑名单与白名单拦截、授权等，常用的网关有zuul(netflix的，但是已经停更了)和spring cloud gateway (springcloudalibaba)。这里主要讲springcloud gateway，springcloud gateway是一个全新的项目,其基于spring5.0 以及springboot2.0和项目Reactor等技术开发的网关,其主要的目的是为微服务架构提供一种简单有效的API路由管理方式.

**2.过滤器和网关的对比**
过滤器：对单个服务器的请求进行拦截控制

网关：对所有的服务器的请求进行拦截控制

##### 3.zuul和spring cloud gateway的对比

zuul：是Netflix的，是基于servlet实现的，阻塞式的api，不支持长连接。

gateway：是springcloud自己研制的微服务网关，是基于Spring5构建，能够实现响应式非阻塞式的Api，支持长连接

**4.网关与nginx区别** 
相同点：都是可以实现对api接口的拦截，负载均衡、反向代理、请求过滤等，可以实现和网关一样的效果。

不同点：Nginx采用C语言编写，Gateway属于Java语言编写的， 能够更好让我们使用java语言来实现对请求的处理。

Nginx 属于服务器端负载均衡器。

Gateway 属于本地负载均衡器。 

**5.gateway的组成**
路由 : 网关的基本模块，有ID，目标URI，一组断言和一组过滤器组成

断言：就是访问该旅游的访问规则，可以用来匹配来自http请求的任何内容，例如headers或者参数

过滤器：这个就是我们平时说的过滤器，用来过滤一些请求的，gateway有自己默认的过滤器，具体请参考官网，我们也可以自定义过滤器，但是要实现两个接口，ordered和globalfilter

gateway使用了高性能框架Netty，由三部分组成

1、filter过滤器：拦截和修改请求

2、route路由：断言为真，则路由匹配，目标URI会被访问

3、predicate断言：匹配HTTP请求的任何内容



**6.gateway的流程**

a. 客户端发送请求，会到达网关的DispatcherHandler处理，匹配到RoutePredicateHandlerMapping。

b. 根据RoutePredicateHandlerMapping匹配到具体的路由策略。

c. FilteringWebHandler获取的路由的GatewayFilter数组，创建 GatewayFilterChain 处理过滤请求

d. 执行我们的代理业务逻辑访问。



## zuul网关

Zuul是对SpringCloud提供的成熟对的路由方案，他会根据请求的路径不同，网关会定位到指定的 微服务，并代S请求到不同的微服务接口，他对外隐蔽了微服务的真正接口地址.

**1.三个重要概念：**动态路由表，路由定位，反向代理

-   动态路由表：Zuul支持Eureka路由，手动配置路由，这俩种都支持自动更新
-   路由定位：根据请求路径，Zuul有自己的T定位服务规则以及路由表达式匹配
-   反向代理：客户端请求到路由网关，网关受理之后，在对目标发送请求，拿到响应之后在给 客户端
    它可以和Eureka,Ribbon,Hystrix等组件配合使用

**2.Zuul的应用场景：**
  对外暴除，权限校验，服务聚合，日志审计等



**3.zuul的作用**

过滤请求、对过滤器进行动态的加载、编译、运行

验证与安全:识别面向各类资源的验证要求并拒绝那些与要求不符的请求。

审查与监控:在边缘位置追踪有意义数据及统计结果，从而为我们带来准确的生产状态结论。动态路由:以动态方式根据需要将请求路由至不同后端集群处。

压力测试:逐渐增加指向集群的负载流量，从而计算性能水平。

负载分配:为每一种负载类型分配对应容量，并弃用超出限定值的请求。静态响应处理:在边缘位置直接建立部分响应，从而避免其流入内部集群。

其核心是一系列的filters，定义了四套标准

PRE：路由之前调用，实现身份验证

ROUTING:将请求路由到微服务

POST，微服务以后执行，响应header

ERROR，错误时执行

Filter有四个方法，分别为

filterType():过滤器的类型，它决定过滤器在请求的哪个生命周期中执行。

fiterOrder:过滤器的执行顺序。当请求在一个阶段中存在多个过滤器时，需要根据该方法返回的值来依次执行。通过数字指定，数字越大，优先级越低。

shouldFiter:判断该过滤器是否需要被执行。直接返回true，则该过滤器对所有请求都会生效。实际运用中我们可以利用该函数来指定过滤器的有效范围。 run():过滤器的具体逻辑。



## Nginx网关



## zuul和gateway的区别

不同点：
gateway吞吐率比zuul高，耗时比zuul少，性能比zuul高倍左右，

gateway对比zuul多依赖了spring-webflux，

zuul仅支持同步，gateway支持异步。

gateway具有更好的扩展性



相同点：

1、底层都是servlet

2、两者均是web网关，处理的是http请求