**1.什么是进程**

进程：是指一个内存中运行的应用程序，每个进程都有一个独立的内存空间，一个应用程序可以同时运行多个进程；进程也是程序的一次执行过程，是系统运行程序的基本单位；系统运行一个程序即是一个进程从创建、运行到消亡的过程。

 

**2.什么是线程**

线程：进程内部的一个独立执行单元；一个进程可以同时并发的运行多个线程，可以理解为一个进程便相当于一个单 CPU 操作系统，而线程便是这个系统中运行的多个任务。

 

**3.并发和并行：**

①并发：指在同一时刻只能有一条指令执行，但多个进程指令被快速轮换执行，使得在宏观上有多个进程同时执行的效果

②并行：指在同一时刻，有多条指令在多个处理器上同时执行。

 

**4.多线程有什么优势？**

答：①进程之间不能共享内存，但线程之间共享内存非常容易

②系统创建进程时需要为该进程重新分配系统资源，但创建线程则代价小得多，因此使用多线程来实现多任务并发比多进程的效率高

③Java语言内置了多线程功能支持，从而简化了Java的多线程编程

 

**5.Thread和Runnable的区别**

实现Runnable接口比继承Thread类所具有的优势：

1）：适合多个相同的程序代码的线程去处理同一个资源

2）：可以避免java中的单继承的限制

3）：增加程序的健壮性，代码可以被多个线程共享，代码和数据独立

4）：线程池只能放入实现Runable或callable类线程，不能直接放入继承Thread的类

 

**7.什么是线程安全和线程不安全？**

答案：由于系统的线程调度具有一定的随机性，当使用多个线程来访问同一个数据时，很容易“偶然“出现线程安全问题。

线程安全问题都是由全局变量及静态变量引起的。若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步，否则的话就可能影响线程安全。

 

**8.线程安全问题**

(1)什么叫线程安全

答： 就是多线程访问时，采用了加锁机制，当一个线程访问该类的某个数据时，进行保护，其他线程不能进行访问，直到该线程读取完，其他线程才可使用。不会出现数据不一致或者数据污染。

一个线程安全的计数器类的同一个实例对象在被多个线程使用的情况下也不会出现计算失误。很显然你可以将集合类分成两组，线程安全和非线程安全的。Vector 是用同步方法来实现线程安全的, 而和它相似的ArrayList不是线程安全的。

(2)何为线程不安全

答：线程不安全：就是不提供数据访问保护，有可能出现多个线程先后更改数据造成所得到的数据是脏数据

如果你的代码所在的进程中有多个线程在同时运行，而这些线程可能会同时运行这段代码。如果每次运行结果和单线程运行的结果是一样的，而且其他的变量的值也和预期的是一样的，就是线程安全的。

线程安全问题都是由全局变量及静态变量引起的。若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步，否则的话就可能影响线程安全。

 

**9.线程同步锁有什么特点**

答：同步代码块：synchronized 关键字可以用于方法中的某个区块中，表示只对这个区块的资源实行互斥访问。

synchronized(obj){需要同步的代码（多条语句操作共享数据的代码）}

obj：同步锁:

对象的同步锁只是一个概念,可以想象为在对象上标记了一个锁.

1. 锁对象可以是任意类型。

2. 多个线程对象要使用同一把锁。



**10.同步有什么特点：**

答：同步的前提是：多个线程并且多个线程使用的是同一个锁对象

 

**11.同步的有什么好处**

答：同步的出现解决了多线程的安全问题

 

**12.同步有什么弊端**

答：当线程相当多时，因为每个线程都会去判断同步上的锁，这是很耗费资源的，无形中会降低程序的运行效率

 

**13.同步方法**

答：同步方法就是使用synchronized关键字来修饰某个方法，则该方法称为同步方法。同步方法的同步监视器是this，也就是调用该方法的对象。

 

**14.同步锁是谁?**

答：对于非static方法,同步锁就是this。

对于static方法,我们使用当前方法所在类的字节码对象(类名.class)。

 

**15.线程安全的类具有什么特征**

答：①该类的对象可以被多个线程安全的访问

②每个线程调用该对象的任意方法之后都将得到正确结果

③每个线程调用该对象的任意方法之后，该对象状态依然保持合理状态。

 

**16.Java 中 sleep 方法和 wait 方法的区别？(答案)**

答：虽然两者都是用来暂停当前运行的线程，但是 sleep() 实际上只是短暂停顿，因为它不会释放锁，而 wait() 意味着条件等待，这就是为什么该方法要释放锁，因为只有这样，其他等待的线程才能在满足条件时获取到该锁

 

**17.run()方法和start()方法区别：**

答：run（）方法是多线程程序的一个约定。所有的多线程代码都在run方法里面。启动线程使用start()方法，不是run()方法。调用start()方法来启动线程，系统会把该线程run()方法当成线程执行体来处理。如果直接调用run()方法，则run()方法会被当成普通方法立即执行，而不是线程执行体。而且在run()方法返回之前其他线程无法并发执行。

 

**18.多线程有几种实现方法?同步有几种实现方法?**

答：①多线程有两种实现方法，分别是继承Thread类与实现Runnable接口

②同步的实现方面有两种，分别是synchronized,wait与notify

wait():使一个线程处于等待状态，并且释放所持有的对象的lock。

sleep():使一个正在运行的线程处于睡眠状态，是一个静态方法，调用此方法要捕捉

InterruptedException异常。

notify():唤醒一个处于等待状态的线程，注意的是在调用此方法的时候，并不能确切的唤醒某

一个等待状态的线程，而是由JVM确定唤醒哪个线程，而且不是按优先级。

Allnotity():唤醒所有处入等待状态的线程，注意并不是给所有唤醒线程一个对象的锁，而是让它们竞争。

 

**19.启动一个线程是用run()还是start()?**

答：启动一个线程是调用start()方法，使线程就绪状态，以后可以被调度为运行状态，一个线程必须关联一些具体的执行代码，run()方法是该线程所关联的执行代码。

 

**20.当一个线程进入一个对象的一个synchronized方法后，其它线程是否可进入此对象的其它方法?**

答：分几种情况

1).其他方法前是否加了synchronized关键字，如果没加，则能。

2).如果这个方法内部调用了wait，则可以进入其他synchronized方法。

3).如果其他个方法都加了synchronized关键字，并且内部没有调用wait，则不能。

4).如果其他方法是static，它用的同步锁是当前类的字节码，与非静态的方法不能同步，因为非静态的方法用的是this。



**21.线程的基本概念、线程的基本状态以及状态之间的关系**

答：①一个程序中可以有多条执行线索同时执行，一个线程就是程序中的一条执行线索，每个线程上都关联有要执行的代码，即可以有多段程序代码同时运行，每个程序至少都有一个线程，即main方法执行的那个线程。（如果只是一个cpu，它怎么能够同时执行多段程序呢？这是从宏观上来看的，cpu一会执行a线索，一会执行b线索，切换时间很快，给人的感觉是a,b在同时执行，好比大家在同一个办公室上网，只有一条链接到外部网线，其实，这条网线一会为a传数据，一会为b传数据，由于切换时间很短暂，所以，大家感觉都在同时上网。）

②线程基本状态：就绪，运行，synchronize阻塞，wait和sleep挂起，结束。wait必须在synchronized内部调用。调用线程的start方法后线程进入就绪状态，线程调度系统将就绪状态的线程转为运行状态，遇到synchronized语句时，由运行状态转为阻塞，当synchronized获得锁后，由阻塞转为运行，在这种情况可以调用wait方法转为挂起状态，当线程关联的代码执行完后，线程变为结束状态。

 

**22.简述synchronized和java.util.concurrent.locks.Lock的异同 ？**

答：主要相同点：Lock能完成synchronized所实现的所有功能

主要不同点：Lock有比synchronized更精确的线程语义和更好的性能。synchronized会自动释放锁，而Lock一定要求程序员手工释放，并且必须在finally从句中释放。Lock还有更强大的功能，例如，它的tryLock方法可以非阻塞方式去拿锁。

**23.进程和线程的区别？**

“进程是系统进行资源分配和调度的独立单位，每一个进程都有它自己的内存空间和系统资源。进程实现多处理机环境下的进程调度，分派，切换时，都需要花费较大的时间和空间开销。为了提高系统的执行效率，减少处理机的空转时间和调度切换的时间，以及便于系统管理，所以有了线程，线程取代了进程了调度的基本功能”</p>

“简单来说：进程作为资源分配的基本单位，线程作为资源调度的基本单位”

**24.为什么要用多线程呢？工作中用得多吗？”**

“使用多线程最主要的原因是提高系统的资源利用率。现在CPU基本都是多核的，如果你只用单线程，那就是只用到了一个核心，其他的核心就相当于空闲在那里了。

“在平时工作中多线程是随时都可见的。比如说，我们系统Web服务器用的是Tomcat，Tomcat处理每一个请求都会从线程连接池里边用一个线程去处理。又比如说，我们用连接数据库会用对应的连接池，比如Druid/C3P0/DBCP等等，这些都用了多线程的。”

“除了上面这些框架已经帮我们屏蔽掉「手写」多线程的问题，在我本身的系统也会用到多线程的。比如说：现在要跑一个定时任务，该任务的链路执行时间和过程都非常长，我们这边就用一个线程池将该定时任务的请求进行处理，这样做的好处就是可以及时返回结果给调用方，能够提高系统的吞吐量。“

// 请求直接交给线程池来处理

```
public void push(PushParam pushParam) {

  try {

    pushServiceThreadExecutor.submit(() -> {

      handler(pushParam);

    });

  } catch (Exception e) {

    logger.error("pushServiceThreadExecutor error, exception{}:", e);

  }

}
```

还有就是我的系统中用了很多生产者与消费者模式，会用多个线程去消费队列的消息，来提高并发度</p>

**25.什么是线程安全？**

”在Java世界里边，所谓线程安全就是多个线程去执行某类，这个类始终能表现出正确的行为，那么这个类就是线程安全的。比如我有一个count变量，在service方法不断的累加这个count变量。

```
public class UnsafeCountingServlet extends GenericServlet implements Servlet {

    private long count = 0;

    public long getCount() {

        return count;

    }
```

 

 ”假设相同的条件下，count变量每次执行的结果都是相同，那我们就可以说是线程安全的。显然上面的代码肯定不是线程安全的。“

”只要用到多线程，我们肯定得考虑线程安全的问题。“

**26.怎么解决线程安全问题？**

”其实大部分时间我们在代码里边都没有显式去处理线程安全问题，因为这大部分都由框架所做了。正如上面提到的Tomcat、Druid、SpringMVC等等。“

”很多时候，我们判断是否要处理线程安全问题，就看有没有多个线程同时访问一个共享变量。像SpringMVC这种，我们日常开发时，不涉及到操作同一个成员变量，那我们就很少需要考虑线程安全问题。我个人解决线程安全问题的思路有以下：“

能不能保证操作的原子性，考虑atomic包下的类够不够我们使用。

能不能保证操作的可见性，考虑volatile关键字够不够我们使用

如果涉及到对线程的控制（比如一次能使用多少个线程，当前线程触发的条件是否依赖其他线程的结果），考虑CountDownLatch/Semaphore等等。

如果是集合，考虑java.util.concurrent包下的集合类。

如果synchronized无法满足，考虑lock包下的类

总的来说，就是先判断有没有线程安全问题，如果存在则根据具体的情况去判断使用什么方式去处理线程安全的问题。虽然synchronized很牛逼，但无脑使用synchronized会影响我们程序的性能的。“</p>

**27.”死锁你了解吗？什么情况会造成死锁？“**

造成死锁的原因可以简单概括为：当前线程拥有其他线程需要的资源，当前线程等待其他线程已拥有的资源，都不放弃自己拥有的资源。

避免死锁的方式一般有以下方案：

固定加锁的顺序“，比如我们可以使用Hash值的大小来确定加锁的先后尽可能缩减加锁的范围，等到操作共享变量的时候才加锁。使用可释放的定时锁（一段时间申请不到锁的权限了，直接释放掉）



**28.线程池的几个参数及代表意义：**

ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,　int maximumPoolSize,　long keepAliveTime,　TimeUnit unit, 　BlockingQueue<Runnable> workQueue,　ThreadFactory threadFactory,　RejectedExecutionHandler handler)

corePoolSize：核心池的大小。在创建了线程池后，默认情况下，线程池中并没有任何线程，而是等待有任务到来才创建线程去执行任务，除非调用了prestartAllCoreThreads()或者prestartCoreThread()方法，从这2个方法的名字就可以看出，是预创建线程的意思，即在没有任务到来之前就创建corePoolSize个线程或者一个线程。默认情况下，在创建了线程池后，线程池中的线程数为0，当有任务来之后，就会创建一个线程去执行任务，当线程池中的线程数目达到corePoolSize后，就会把到达的任务放到缓存队列当中；

maximumPoolSize：线程池最大线程数。这个参数也是一个非常重要的参数，它表示在线程池中最多能创建多少个线程；

keepAliveTime：表示线程没有任务执行时最多保持多久时间会终止。默认情况下，只有当线程池中的线程数大于corePoolSize时，keepAliveTime才会起作用，直到线程池中的线程数不大于corePoolSize，即当线程池中的线程数大于corePoolSize时，如果一个线程空闲的时间达到keepAliveTime，则会终止，直到线程池中的线程数不超过corePoolSize。但是如果调用了allowCoreThreadTimeOut(boolean)方法，在线程池中的线程数不大于corePoolSize时，keepAliveTime参数也会起作用，直到线程池中的线程数为0；

unit：参数keepAliveTime的时间单位，有7种取值，在TimeUnit类中有7种静态属性

workQueue：一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，这个参数的选择也很重要，会对线程池的运行过程产生重大影响，一般来说，这里的阻塞队列有以下几种选择：ArrayBlockingQueue;　LinkedBlockingQueue;　SynchronousQueue;　PriorityBlockingQueue ArrayBlockingQueue和PriorityBlockingQueue使用较少，一般使用LinkedBlockingQueue和SynchronousQueue。线程池的排队策略与BlockingQueue有关。

threadFactory：线程工厂，主要用来创建线程

handler：表示当拒绝处理任务时的策略。有四种取值：

AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常；

DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常

DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）；

CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务。

 介绍JDK提供的线程池:

newSingleThreadExecutor,

newFixedThreadPool,

newCachedThreadPool,

newScheduledThreadPool,

newSingleThreadScheduledExecutor

newWorkStealingPool

1. newSingleThreadExecutor

创建一个单线程化的Executor，即只创建唯一的工作者线程来执行任务，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO,优先级)执行。如果这个线程异常结束，会有另一个取代它，保证顺序执行。单工作线程最大的特点是可保证顺序地执行各个任务，并且在任意给定的时间不会有多个线程是活动的。

```
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {

    return new FinalizableDelegatedExecutorService

        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,

                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,

                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));

}

```

示例代码如下：

```
package test;

import java.util.concurrent.ExecutorService;

import java.util.concurrent.Executors;

public class ThreadPoolExecutorTest {

 public static void main(String[] args) {

  ExecutorService singleThreadExecutor = Executors.newSingleThreadExecutor();

  for (int i = 0; i < 10; i++) {

   final int index = i;

   singleThreadExecutor.execute(new Runnable() {

    public void run() {

     try {

      System.out.println(index);

      Thread.sleep(2000);

     } catch (InterruptedException e) {

      e.printStackTrace();

     }

    }

   });

  }

 }

}

```


2. newFixedThreadPool

创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。

```
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {

    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,

                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,

                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());

}

```

3. newCachedThreadPool

创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。

```
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {

    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,

                                  60L, TimeUnit.SECONDS,

                                  new SynchronousQueue<Runnable>());

}

```

当核心线程为０,最大线程数为无穷大。

与其他Java线程池比较，当新任务到来时，线程池会创建一个线程。

如果此任务没有执行完，又往线程池添加任务，线程池又会创建新的线程处理新加任务。

如果有任务执行完毕，并且没超过1分钟，这时又有新任务进来，此时不会创建新线程，而是使用执行完测任务的线程进行对新任务进行处理。

但是假如线程池中任务都没处理完，又有大批量的任务进来，系统会由于大量线程创建执行而瘫痪。


这种类型的线程池特点是：

    工作线程的创建数量几乎没有限制(其实也有限制的,数目为Interger. MAX_VALUE), 这样可灵活的往线程池中添加线程。
    如果长时间没有往线程池中提交任务，即如果工作线程空闲了指定的时间(默认为1分钟)，则该工作线程将自动终止。终止后，如果你又提交了新的任务，则线程池重新创建一个工作线程。
    在使用CachedThreadPool时，一定要注意控制任务的数量，否则，由于大量线程同时运行，很有会造成系统瘫痪。

示例代码如下：

```
 package test;

 import java.util.concurrent.ExecutorService;

 import java.util.concurrent.Executors;

 public class ThreadPoolExecutorTest {

  public static void main(String[] args) {

   ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();

   for (int i = 0; i < 10; i++) {

    final int index = i;

    try {

     Thread.sleep(index * 1000);

    } catch (InterruptedException e) {

     e.printStackTrace();

    }

    cachedThreadPool.execute(new Runnable() {

     public void run() {

      System.out.println(index);

     }

    });

   }

  }

 }

```

4. newScheduledThreadPool

创建一个定长的线程池，而且支持定时的以及周期性的任务执行，支持定时及周期性任务执行。

```
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {

    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);

}

public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {

    super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS,

          new DelayedWorkQueue());

}

public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,

                          int maximumPoolSize,

                          long keepAliveTime,

                          TimeUnit unit,

                          BlockingQueue<Runnable> workQueue) {

    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,

         Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);

}

```

延迟3秒执行，延迟执行示例代码如下：

```
package test;

import java.util.concurrent.Executors;

import java.util.concurrent.ScheduledExecutorService;

import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class ThreadPoolExecutorTest {

 public static void main(String[] args) {

  ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);

  scheduledThreadPool.schedule(new Runnable() {

   public void run() {

    System.out.println("delay 3 seconds");

   }

  }, 3, TimeUnit.SECONDS);

 }

}

```

表示延迟1秒后每3秒执行一次，定期执行示例代码如下：

```
package test;

import java.util.concurrent.Executors;

import java.util.concurrent.ScheduledExecutorService;

import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class ThreadPoolExecutorTest {

 public static void main(String[] args) {

  ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);

  scheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {

   public void run() {

    System.out.println("delay 1 seconds, and excute every 3 seconds");

   }

  }, 1, 3, TimeUnit.SECONDS);

 }

}

```

5. newSingleThreadScheduledExecutor

创建只有一条线程的线程池，他可以在指定延迟后执行线程任务

```
public static ScheduledExecutorService newSingleThreadScheduledExecutor() {

    return new DelegatedScheduledExecutorService

        (new ScheduledThreadPoolExecutor(1));

}

```

6. newWorkStealingPool

创建一个拥有多个任务队列（以便减少连接数）的线程池  

这是jdk1.8中新增加的一种线程池实现，先看一下它的无参实现  

返回的ForkJoinPool从jdk1.7开始引进，个人感觉类似于mapreduce的思想。这个线程池较为特殊，将在后续博客中给出详细的使用说明和原理。

```
public static ExecutorService newWorkStealingPool() {

    return new ForkJoinPool

        (Runtime.getRuntime().availableProcessors(),

         ForkJoinPool.defaultForkJoinWorkerThreadFactory,

         null, true);

}

```



**29.线程池对比：**

线程池
特点
建议使用场景

newCachedThreadPool
1、线程数无上限

2、空闲线程存活60s

3、阻塞队列
1、任务执行时间短
2、任务要求响应时间短

newFixedThreadPool
1、线程数固定
2、无界队列
3、任务比较平缓
4、控制最大的线程数

newScheduledThreadPool
核心线程数量固定、非核心线程数量无限制（闲置时马上回收）
执行定时/周期性 任务

newSingleThreadExecutor
只有一个核心线程（保证所有任务按照指定顺序在一个线程中执行，不需要处理线程同步的问题）
不适合并发但可能引起IO阻塞性及影响UI线程响应的操作，如数据库操作，文件操作等



**30.使用线程池常见问题：**

现象原因

整个系统影响缓慢，大部分504
为设置最大的线程数，任务积压过多，线程数用尽


oom
队列无界或者size设置过大

使用线程池对效率并没有明显的提升
线程池的参数设置过小，线程数过小或者队列过小，或者是服务器的cpu核数太低