## 数据类型

#### **八种基本数据类型**

byte、short、int、long、float、double、boolean、char

**byte**

8位、有符号的以二进制补码表示的整数 min :    -128（-2^7）max:   127(2^7-1) default: 0

对应包装类：Byte



**short**

16位、有符号的以二进制补码表示的整数 min :    -32768（-2^15）max:   32767（2^15 - 1）default: 0

对应包装类：Short



**int**

32位、有符号的以二进制补码表示的整数 min :    -2,147,483,648（-2^31）max:   2,147,483,647（2^31 - 1）default: 0  

对应包装类：Integer



**long**

64位、有符号的以二进制补码表示的整数 min :    -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）max:  9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）default: 0

对应的包装类：Long



**float**

单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数

float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间  浮点数不能用来表示精确的值，如货币 default: 0.0f

对应的包装类：Float



**double**

双精度、64位、符合IEEE 754标准的浮点数 浮点数的默认类型为double类型 double类型同样不能表示精确的值，如货币  default: 0.0d

对应的包装类：Double



**char**

char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符  最小值是 \u0000（即为0） 最大值是 \uffff（即为65,535） char 数据类型可以储存任何字符

对应的包装类：Character



**boolean**

boolean数据类型表示一位的信息  只有两个取值：true 和 false 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况

对应的包装类：Boolean



#### **引用数据类型**

是指那些需要通过引用（即内存地址）来访问的数据类型。与基本数据类型不同，引用数据类型存储的是对象的引用而不是实际值。以下是Java中主要的引用数据类型：

1. 类 (Class)
类是创建对象的模板或蓝图，定义了对象的状态和行为。例如：

```java
class Car {
    String model;
    int year;

    void drive() {
        System.out.println("Driving " + model);
    }

}
```

2. 接口 (Interface)
接口定义了一个合同，指定了实现该接口的类必须提供的方法。接口可以包含默认方法和静态方法，但主要是抽象方法。

```java
interface Vehicle {
    void start();
    void stop();
}
```


3. 数组 (Array)
  数组是一种用于存储固定大小的同类型元素的数据结构。数组既可以存储基本数据类型也可以存储引用数据类型。

  ```java
  int[] numbers = new int[5]; // 存储基本数据类型的数组
  Car[] cars = new Car[3]; // 存储引用数据类型的数组
  ```

  


4. 枚举 (Enum)
  枚举是一种特殊的类，用于定义一组常量。使用enum关键字定义。

  ```java
  enum Day {
      SUNDAY, MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY,
      THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY
  }
  ```

  


5. 泛型类和泛型接口
  虽然严格意义上不是一种独立的引用类型，但泛型允许你编写能够与任何数据类型一起工作的类和接口。它们通常用于集合框架中。

  ```java
  5. public class Box<T> {
         private T t;
  
      public void set(T t) { this.t = t; }
      public T get() { return t; }
  
  }
  ```

  引用类型的特性
  动态分配：引用类型在堆内存中分配空间，而变量本身只保存一个指向堆内存中对象的引用（类似于指针）。
  垃圾回收：当没有引用指向某个对象时，它将被标记为可由垃圾收集器回收。
  多态性：引用类型支持继承和接口实现，从而实现了多态性，允许父类引用指向子类对象。

  引用类型的特性
  动态分配：引用类型在堆内存中分配空间，而变量本身只保存一个指向堆内存中对象的引用（类似于指针）。
  垃圾回收：当没有引用指向某个对象时，它将被标记为可由垃圾收集器回收。
  多态性：引用类型支持继承和接口实现，从而实现了多态性，允许父类引用指向子类对象。



#### 自动装箱与拆箱

- **装箱**：将基本类型用它们对应的引用类型包装起来；
- **拆箱**：将包装类型转换为基本数据类型；