## 基础概念

**1.什么是进程**

进程：是指一个内存中运行的应用程序，每个进程都有一个独立的内存空间，一个应用程序可以同时运行多个进程；进程也是程序的一次执行过程，是系统运行程序的基本单位；系统运行一个程序即是一个进程从创建、运行到消亡的过程。

 

**2.什么是线程**

线程：进程内部的一个独立执行单元；一个进程可以同时并发的运行多个线程，可以理解为一个进程便相当于一个单 CPU 操作系统，而线程便是这个系统中运行的多个任务。

 

**3.并发和并行：**

①并发：指在同一时刻只能有一条指令执行，但多个进程指令被快速轮换执行，使得在宏观上有多个进程同时执行的效果

②并行：指在同一时刻，有多条指令在多个处理器上同时执行。

 

**4.多线程有什么优势？**

答：①进程之间不能共享内存，但线程之间共享内存非常容易

②系统创建进程时需要为该进程重新分配系统资源，但创建线程则代价小得多，因此使用多线程来实现多任务并发比多进程的效率高

③Java语言内置了多线程功能支持，从而简化了Java的多线程编程

 

**5.Thread和Runnable的区别**

实现Runnable接口比继承Thread类所具有的优势：

1）：适合多个相同的程序代码的线程去处理同一个资源

2）：可以避免java中的单继承的限制

3）：增加程序的健壮性，代码可以被多个线程共享，代码和数据独立

4）：线程池只能放入实现Runable或callable类线程，不能直接放入继承Thread的类

 

**7.什么是线程安全和线程不安全？**

答案：由于系统的线程调度具有一定的随机性，当使用多个线程来访问同一个数据时，很容易“偶然“出现线程安全问题。

线程安全问题都是由全局变量及静态变量引起的。若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步，否则的话就可能影响线程安全。

 

**8.线程安全问题**

(1)什么叫线程安全

答： 就是多线程访问时，采用了加锁机制，当一个线程访问该类的某个数据时，进行保护，其他线程不能进行访问，直到该线程读取完，其他线程才可使用。不会出现数据不一致或者数据污染。

一个线程安全的计数器类的同一个实例对象在被多个线程使用的情况下也不会出现计算失误。很显然你可以将集合类分成两组，线程安全和非线程安全的。Vector 是用同步方法来实现线程安全的, 而和它相似的ArrayList不是线程安全的。

(2)何为线程不安全

答：线程不安全：就是不提供数据访问保护，有可能出现多个线程先后更改数据造成所得到的数据是脏数据

如果你的代码所在的进程中有多个线程在同时运行，而这些线程可能会同时运行这段代码。如果每次运行结果和单线程运行的结果是一样的，而且其他的变量的值也和预期的是一样的，就是线程安全的。

线程安全问题都是由全局变量及静态变量引起的。若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步，否则的话就可能影响线程安全。

 

**9.线程同步锁有什么特点**

答：同步代码块：synchronized 关键字可以用于方法中的某个区块中，表示只对这个区块的资源实行互斥访问。

synchronized(obj){需要同步的代码（多条语句操作共享数据的代码）}

obj：同步锁:

对象的同步锁只是一个概念,可以想象为在对象上标记了一个锁.

1. 锁对象可以是任意类型。

2. 多个线程对象要使用同一把锁。



**10.同步有什么特点：**

答：同步的前提是：多个线程并且多个线程使用的是同一个锁对象

 

**11.同步的有什么好处**

答：同步的出现解决了多线程的安全问题

 

**12.同步有什么弊端**

答：当线程相当多时，因为每个线程都会去判断同步上的锁，这是很耗费资源的，无形中会降低程序的运行效率

 

**13.同步方法**

答：同步方法就是使用synchronized关键字来修饰某个方法，则该方法称为同步方法。同步方法的同步监视器是this，也就是调用该方法的对象。

 

**14.同步锁是谁?**

答：对于非static方法,同步锁就是this。

对于static方法,我们使用当前方法所在类的字节码对象(类名.class)。

 

**15.线程安全的类具有什么特征**

答：①该类的对象可以被多个线程安全的访问

②每个线程调用该对象的任意方法之后都将得到正确结果

③每个线程调用该对象的任意方法之后，该对象状态依然保持合理状态。

 

**16.Java 中 sleep 方法和 wait 方法的区别？(答案)**

答：虽然两者都是用来暂停当前运行的线程，但是 sleep() 实际上只是短暂停顿，因为它不会释放锁，而 wait() 意味着条件等待，这就是为什么该方法要释放锁，因为只有这样，其他等待的线程才能在满足条件时获取到该锁

 

**17.run()方法和start()方法区别：**

答：run（）方法是多线程程序的一个约定。所有的多线程代码都在run方法里面。启动线程使用start()方法，不是run()方法。调用start()方法来启动线程，系统会把该线程run()方法当成线程执行体来处理。如果直接调用run()方法，则run()方法会被当成普通方法立即执行，而不是线程执行体。而且在run()方法返回之前其他线程无法并发执行。

 

**18.多线程有几种实现方法?同步有几种实现方法?**

答：①多线程有两种实现方法，分别是继承Thread类与实现Runnable接口

②同步的实现方面有两种，分别是synchronized,wait与notify

wait():使一个线程处于等待状态，并且释放所持有的对象的lock。

sleep():使一个正在运行的线程处于睡眠状态，是一个静态方法，调用此方法要捕捉

InterruptedException异常。

notify():唤醒一个处于等待状态的线程，注意的是在调用此方法的时候，并不能确切的唤醒某

一个等待状态的线程，而是由JVM确定唤醒哪个线程，而且不是按优先级。

Allnotity():唤醒所有处入等待状态的线程，注意并不是给所有唤醒线程一个对象的锁，而是让它们竞争。

 

**19.启动一个线程是用run()还是start()?**

答：启动一个线程是调用start()方法，使线程就绪状态，以后可以被调度为运行状态，一个线程必须关联一些具体的执行代码，run()方法是该线程所关联的执行代码。

 

**20.当一个线程进入一个对象的一个synchronized方法后，其它线程是否可进入此对象的其它方法?**

答：分几种情况

1).其他方法前是否加了synchronized关键字，如果没加，则能。

2).如果这个方法内部调用了wait，则可以进入其他synchronized方法。

3).如果其他个方法都加了synchronized关键字，并且内部没有调用wait，则不能。

4).如果其他方法是static，它用的同步锁是当前类的字节码，与非静态的方法不能同步，因为非静态的方法用的是this。



**21.线程的基本概念、线程的基本状态以及状态之间的关系**

答：①一个程序中可以有多条执行线索同时执行，一个线程就是程序中的一条执行线索，每个线程上都关联有要执行的代码，即可以有多段程序代码同时运行，每个程序至少都有一个线程，即main方法执行的那个线程。（如果只是一个cpu，它怎么能够同时执行多段程序呢？这是从宏观上来看的，cpu一会执行a线索，一会执行b线索，切换时间很快，给人的感觉是a,b在同时执行，好比大家在同一个办公室上网，只有一条链接到外部网线，其实，这条网线一会为a传数据，一会为b传数据，由于切换时间很短暂，所以，大家感觉都在同时上网。）

②线程基本状态：就绪，运行，synchronize阻塞，wait和sleep挂起，结束。wait必须在synchronized内部调用。调用线程的start方法后线程进入就绪状态，线程调度系统将就绪状态的线程转为运行状态，遇到synchronized语句时，由运行状态转为阻塞，当synchronized获得锁后，由阻塞转为运行，在这种情况可以调用wait方法转为挂起状态，当线程关联的代码执行完后，线程变为结束状态。

 

**22.简述synchronized和java.util.concurrent.locks.Lock的异同 ？**

答：主要相同点：Lock能完成synchronized所实现的所有功能

主要不同点：Lock有比synchronized更精确的线程语义和更好的性能。synchronized会自动释放锁，而Lock一定要求程序员手工释放，并且必须在finally从句中释放。Lock还有更强大的功能，例如，它的tryLock方法可以非阻塞方式去拿锁。

**23.进程和线程的区别？**

“进程是系统进行资源分配和调度的独立单位，每一个进程都有它自己的内存空间和系统资源。进程实现多处理机环境下的进程调度，分派，切换时，都需要花费较大的时间和空间开销。为了提高系统的执行效率，减少处理机的空转时间和调度切换的时间，以及便于系统管理，所以有了线程，线程取代了进程了调度的基本功能”</p>

“简单来说：进程作为资源分配的基本单位，线程作为资源调度的基本单位”

**24.为什么要用多线程呢？工作中用得多吗？”**

“使用多线程最主要的原因是提高系统的资源利用率。现在CPU基本都是多核的，如果你只用单线程，那就是只用到了一个核心，其他的核心就相当于空闲在那里了。

“在平时工作中多线程是随时都可见的。比如说，我们系统Web服务器用的是Tomcat，Tomcat处理每一个请求都会从线程连接池里边用一个线程去处理。又比如说，我们用连接数据库会用对应的连接池，比如Druid/C3P0/DBCP等等，这些都用了多线程的。”

“除了上面这些框架已经帮我们屏蔽掉「手写」多线程的问题，在我本身的系统也会用到多线程的。比如说：现在要跑一个定时任务，该任务的链路执行时间和过程都非常长，我们这边就用一个线程池将该定时任务的请求进行处理，这样做的好处就是可以及时返回结果给调用方，能够提高系统的吞吐量。“

// 请求直接交给线程池来处理

```
public void push(PushParam pushParam) {

  try {

    pushServiceThreadExecutor.submit(() -> {

      handler(pushParam);

    });

  } catch (Exception e) {

    logger.error("pushServiceThreadExecutor error, exception{}:", e);

  }

}
```

还有就是我的系统中用了很多生产者与消费者模式，会用多个线程去消费队列的消息，来提高并发度</p>

**25.什么是线程安全？**

”在Java世界里边，所谓线程安全就是多个线程去执行某类，这个类始终能表现出正确的行为，那么这个类就是线程安全的。比如我有一个count变量，在service方法不断的累加这个count变量。

```
public class UnsafeCountingServlet extends GenericServlet implements Servlet {

    private long count = 0;

    public long getCount() {

        return count;

    }
```

 

 ”假设相同的条件下，count变量每次执行的结果都是相同，那我们就可以说是线程安全的。显然上面的代码肯定不是线程安全的。“

”只要用到多线程，我们肯定得考虑线程安全的问题。“

**26.怎么解决线程安全问题？**

”其实大部分时间我们在代码里边都没有显式去处理线程安全问题，因为这大部分都由框架所做了。正如上面提到的Tomcat、Druid、SpringMVC等等。“

”很多时候，我们判断是否要处理线程安全问题，就看有没有多个线程同时访问一个共享变量。像SpringMVC这种，我们日常开发时，不涉及到操作同一个成员变量，那我们就很少需要考虑线程安全问题。我个人解决线程安全问题的思路有以下：“

能不能保证操作的原子性，考虑atomic包下的类够不够我们使用。

能不能保证操作的可见性，考虑volatile关键字够不够我们使用

如果涉及到对线程的控制（比如一次能使用多少个线程，当前线程触发的条件是否依赖其他线程的结果），考虑CountDownLatch/Semaphore等等。

如果是集合，考虑java.util.concurrent包下的集合类。

如果synchronized无法满足，考虑lock包下的类

总的来说，就是先判断有没有线程安全问题，如果存在则根据具体的情况去判断使用什么方式去处理线程安全的问题。虽然synchronized很牛逼，但无脑使用synchronized会影响我们程序的性能的。“</p>

**27.”死锁你了解吗？什么情况会造成死锁？“**

造成死锁的原因可以简单概括为：当前线程拥有其他线程需要的资源，当前线程等待其他线程已拥有的资源，都不放弃自己拥有的资源。

避免死锁的方式一般有以下方案：

固定加锁的顺序“，比如我们可以使用Hash值的大小来确定加锁的先后尽可能缩减加锁的范围，等到操作共享变量的时候才加锁。使用可释放的定时锁（一段时间申请不到锁的权限了，直接释放掉）



**28.线程池的几个参数及代表意义：**

ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,　int maximumPoolSize,　long keepAliveTime,　TimeUnit unit, 　BlockingQueue<Runnable> workQueue,　ThreadFactory threadFactory,　RejectedExecutionHandler handler)

corePoolSize：核心池的大小。在创建了线程池后，默认情况下，线程池中并没有任何线程，而是等待有任务到来才创建线程去执行任务，除非调用了prestartAllCoreThreads()或者prestartCoreThread()方法，从这2个方法的名字就可以看出，是预创建线程的意思，即在没有任务到来之前就创建corePoolSize个线程或者一个线程。默认情况下，在创建了线程池后，线程池中的线程数为0，当有任务来之后，就会创建一个线程去执行任务，当线程池中的线程数目达到corePoolSize后，就会把到达的任务放到缓存队列当中；

maximumPoolSize：线程池最大线程数。这个参数也是一个非常重要的参数，它表示在线程池中最多能创建多少个线程；

keepAliveTime：表示线程没有任务执行时最多保持多久时间会终止。默认情况下，只有当线程池中的线程数大于corePoolSize时，keepAliveTime才会起作用，直到线程池中的线程数不大于corePoolSize，即当线程池中的线程数大于corePoolSize时，如果一个线程空闲的时间达到keepAliveTime，则会终止，直到线程池中的线程数不超过corePoolSize。但是如果调用了allowCoreThreadTimeOut(boolean)方法，在线程池中的线程数不大于corePoolSize时，keepAliveTime参数也会起作用，直到线程池中的线程数为0；

unit：参数keepAliveTime的时间单位，有7种取值，在TimeUnit类中有7种静态属性

workQueue：一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，这个参数的选择也很重要，会对线程池的运行过程产生重大影响，一般来说，这里的阻塞队列有以下几种选择：ArrayBlockingQueue;　LinkedBlockingQueue;　SynchronousQueue;　PriorityBlockingQueue ArrayBlockingQueue和PriorityBlockingQueue使用较少，一般使用LinkedBlockingQueue和SynchronousQueue。线程池的排队策略与BlockingQueue有关。

threadFactory：线程工厂，主要用来创建线程

handler：表示当拒绝处理任务时的策略。有四种取值：

AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常；

DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常

DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）；

CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务。

 介绍JDK提供的线程池:

newSingleThreadExecutor,

newFixedThreadPool,

newCachedThreadPool,

newScheduledThreadPool,

newSingleThreadScheduledExecutor

newWorkStealingPool

1. newSingleThreadExecutor

创建一个单线程化的Executor，即只创建唯一的工作者线程来执行任务，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO,优先级)执行。如果这个线程异常结束，会有另一个取代它，保证顺序执行。单工作线程最大的特点是可保证顺序地执行各个任务，并且在任意给定的时间不会有多个线程是活动的。

```
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {

    return new FinalizableDelegatedExecutorService

        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,

                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,

                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));

}

```

示例代码如下：

```
package test;

import java.util.concurrent.ExecutorService;

import java.util.concurrent.Executors;

public class ThreadPoolExecutorTest {

 public static void main(String[] args) {

  ExecutorService singleThreadExecutor = Executors.newSingleThreadExecutor();

  for (int i = 0; i < 10; i++) {

   final int index = i;

   singleThreadExecutor.execute(new Runnable() {

    public void run() {

     try {

      System.out.println(index);

      Thread.sleep(2000);

     } catch (InterruptedException e) {

      e.printStackTrace();

     }

    }

   });

  }

 }

}

```


2. newFixedThreadPool

创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。

```
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {

    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,

                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,

                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());

}

```

3. newCachedThreadPool

创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。

```
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {

    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,

                                  60L, TimeUnit.SECONDS,

                                  new SynchronousQueue<Runnable>());

}

```

当核心线程为０,最大线程数为无穷大。

与其他Java线程池比较，当新任务到来时，线程池会创建一个线程。

如果此任务没有执行完，又往线程池添加任务，线程池又会创建新的线程处理新加任务。

如果有任务执行完毕，并且没超过1分钟，这时又有新任务进来，此时不会创建新线程，而是使用执行完测任务的线程进行对新任务进行处理。

但是假如线程池中任务都没处理完，又有大批量的任务进来，系统会由于大量线程创建执行而瘫痪。


这种类型的线程池特点是：

    工作线程的创建数量几乎没有限制(其实也有限制的,数目为Interger. MAX_VALUE), 这样可灵活的往线程池中添加线程。
    如果长时间没有往线程池中提交任务，即如果工作线程空闲了指定的时间(默认为1分钟)，则该工作线程将自动终止。终止后，如果你又提交了新的任务，则线程池重新创建一个工作线程。
    在使用CachedThreadPool时，一定要注意控制任务的数量，否则，由于大量线程同时运行，很有会造成系统瘫痪。

示例代码如下：

```
 package test;

 import java.util.concurrent.ExecutorService;

 import java.util.concurrent.Executors;

 public class ThreadPoolExecutorTest {

  public static void main(String[] args) {

   ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();

   for (int i = 0; i < 10; i++) {

    final int index = i;

    try {

     Thread.sleep(index * 1000);

    } catch (InterruptedException e) {

     e.printStackTrace();

    }

    cachedThreadPool.execute(new Runnable() {

     public void run() {

      System.out.println(index);

     }

    });

   }

  }

 }

```

4. newScheduledThreadPool

创建一个定长的线程池，而且支持定时的以及周期性的任务执行，支持定时及周期性任务执行。

```
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {

    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);

}

public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {

    super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS,

          new DelayedWorkQueue());

}

public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,

                          int maximumPoolSize,

                          long keepAliveTime,

                          TimeUnit unit,

                          BlockingQueue<Runnable> workQueue) {

    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,

         Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);

}

```

延迟3秒执行，延迟执行示例代码如下：

```
package test;

import java.util.concurrent.Executors;

import java.util.concurrent.ScheduledExecutorService;

import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class ThreadPoolExecutorTest {

 public static void main(String[] args) {

  ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);

  scheduledThreadPool.schedule(new Runnable() {

   public void run() {

    System.out.println("delay 3 seconds");

   }

  }, 3, TimeUnit.SECONDS);

 }

}

```

表示延迟1秒后每3秒执行一次，定期执行示例代码如下：

```
package test;

import java.util.concurrent.Executors;

import java.util.concurrent.ScheduledExecutorService;

import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class ThreadPoolExecutorTest {

 public static void main(String[] args) {

  ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);

  scheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {

   public void run() {

    System.out.println("delay 1 seconds, and excute every 3 seconds");

   }

  }, 1, 3, TimeUnit.SECONDS);

 }

}

```

5. newSingleThreadScheduledExecutor

创建只有一条线程的线程池，他可以在指定延迟后执行线程任务

```
public static ScheduledExecutorService newSingleThreadScheduledExecutor() {

    return new DelegatedScheduledExecutorService

        (new ScheduledThreadPoolExecutor(1));

}

```

6. newWorkStealingPool

创建一个拥有多个任务队列（以便减少连接数）的线程池  

这是jdk1.8中新增加的一种线程池实现，先看一下它的无参实现  

返回的ForkJoinPool从jdk1.7开始引进，个人感觉类似于mapreduce的思想。这个线程池较为特殊，将在后续博客中给出详细的使用说明和原理。

```
public static ExecutorService newWorkStealingPool() {

    return new ForkJoinPool

        (Runtime.getRuntime().availableProcessors(),

         ForkJoinPool.defaultForkJoinWorkerThreadFactory,

         null, true);

}

```



**29.线程池对比：**

线程池
特点
建议使用场景

newCachedThreadPool
1、线程数无上限

2、空闲线程存活60s

3、阻塞队列
1、任务执行时间短
2、任务要求响应时间短

newFixedThreadPool
1、线程数固定
2、无界队列
3、任务比较平缓
4、控制最大的线程数

newScheduledThreadPool
核心线程数量固定、非核心线程数量无限制（闲置时马上回收）
执行定时/周期性 任务

newSingleThreadExecutor
只有一个核心线程（保证所有任务按照指定顺序在一个线程中执行，不需要处理线程同步的问题）
不适合并发但可能引起IO阻塞性及影响UI线程响应的操作，如数据库操作，文件操作等



**30.使用线程池常见问题：**

现象原因

整个系统影响缓慢，大部分504
为设置最大的线程数，任务积压过多，线程数用尽


oom
队列无界或者size设置过大

使用线程池对效率并没有明显的提升
线程池的参数设置过小，线程数过小或者队列过小，或者是服务器的cpu核数太低

## 多线程四种实现方式
1.继承Thread类，重写run方法  
2.实现Runnable接口，重写run方法，实现Runnable接口的实现类的实例对象作为Thread构造函数的target  
3.通过Callable和FutureTask创建线程   
4.通过线程池创建线程  

前面两种可以归结为一类：无返回值，原因很简单，通过重写run方法，run方式的返回值是void，所以没有办法返回结果。

后面两种可以归结成一类：有返回值，通过Callable接口，就要实现call方法，这个方法的返回值是Object，所以返回的结果可以放在Object对象中。

#### 第一种：继承Thread类，重写该类的run()方法。

```
 1 class MyThread extends Thread {
 2     
 3     private int i = 0;
 4 
 5     @Override
 6     public void run() {
 7         for (i = 0; i < 100; i++) {
 8             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
 9         }
10     }
11 }
```

```
 1 public class ThreadTest {
 2 
 3     public static void main(String[] args) {
 4         for (int i = 0; i < 100; i++) {
 5             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
 6             if (i == 30) {
 7                 Thread myThread1 = new MyThread();     // 创建一个新的线程  myThread1  此线程进入新建状态
 8                 Thread myThread2 = new MyThread();     // 创建一个新的线程 myThread2 此线程进入新建状态
 9                 myThread1.start();                     // 调用start()方法使得线程进入就绪状态
10                 myThread2.start();                     // 调用start()方法使得线程进入就绪状态
11             }
12         }
13     }
14 }
```

如上所示，继承Thread类，通过重写run()方法定义了一个新的线程类MyThread，其中run()方法的方法体代表了线程需要完成的任务，称之为线程执行体。当创建此线程类对象时一个新的线程得以创建，并进入到线程新建状态。通过调用线程对象引用的start()方法，使得该线程进入到就绪状态，此时此线程并不一定会马上得以执行，这取决于CPU调度时机。

#### 第二种：实现Runnable接口，并重写该接口的run()方法。

创建Runnable实现类的实例，并以此实例作为Thread类的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象。

```
 1 class MyRunnable implements Runnable {
 2     private int i = 0;
 3 
 4     @Override
 5     public void run() {
 6         for (i = 0; i < 100; i++) {
 7             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
 8         }
 9     }
10 }
```

```
 1 public class ThreadTest {
 2 
 3     public static void main(String[] args) {
 4         for (int i = 0; i < 100; i++) {
 5             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
 6             if (i == 30) {
 7                 Runnable myRunnable = new MyRunnable(); // 创建一个Runnable实现类的对象
 8                 Thread thread1 = new Thread(myRunnable); // 将myRunnable作为Thread target创建新的线程
 9                 Thread thread2 = new Thread(myRunnable);
10                 thread1.start(); // 调用start()方法使得线程进入就绪状态
11                 thread2.start();
12             }
13         }
14     }
15 }
```

#### 第三种：使用Callable和Future接口创建线程。

a:创建Callable接口的实现类 ，并实现Call方法　　

b:创建Callable实现类的实现，使用FutureTask类包装Callable对象，该FutureTask对象封装了Callable对象的Call方法的返回值　　

c:使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并启动线程　　

d:调用FutureTask对象的get()来获取子线程执行结束的返回值

```
 1 public class ThreadTest {
 2 
 3     public static void main(String[] args) {
 4 
 5         Callable<Integer> myCallable = new MyCallable();    // 创建MyCallable对象
 6         FutureTask<Integer> ft = new FutureTask<Integer>(myCallable); //使用FutureTask来包装MyCallable对象
 7 
 8         for (int i = 0; i < 100; i++) {
 9             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
10             if (i == 30) {
11                 Thread thread = new Thread(ft);   //FutureTask对象作为Thread对象的target创建新的线程
12                 thread.start();                      //线程进入到就绪状态
13             }
14         }
15 
16         System.out.println("主线程for循环执行完毕..");
17         
18         try {
19             int sum = ft.get();            //取得新创建的新线程中的call()方法返回的结果
20             System.out.println("sum = " + sum);
21         } catch (InterruptedException e) {
22             e.printStackTrace();
23         } catch (ExecutionException e) {
24             e.printStackTrace();
25         }
26 
27     }
28 }
29 
30 
31 class MyCallable implements Callable<Integer> {
32     private int i = 0;
33 
34     // 与run()方法不同的是，call()方法具有返回值
35     @Override
36     public Integer call() {
37         int sum = 0;
38         for (; i < 100; i++) {
39             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
40             sum += i;
41         }
42         return sum;
43     }
44 
45 }
```

首先，我们发现，在实现Callable接口中，此时不再是run()方法了，而是call()方法，此call()方法作为线程执行体，同时还具有返回值！在创建新的线程时，是通过FutureTask来包装MyCallable对象，同时作为了Thread对象的target。

#### 第四种：通过线程池创建线程。

```
 1 public class ThreadDemo05{
 2      private static int POOL_NUM = 10; //线程池数量 
 3     /
 4       @param args
 5       @throws InterruptedException 
 6      / 
 7     public static void main(String[] args) throws InterruptedException { 
 8         // TODO Auto-generated method stub 
 9         ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(5);
10         for(int i = 0; i<POOL_NUM; i++) { 
11             RunnableThread thread = new RunnableThread();
12             //Thread.sleep(1000); 
13             executorService.execute(thread); 
14         } 
15         //关闭线程池 
16         executorService.shutdown(); 
17     } 
18 } 
19 
20 class RunnableThread implements Runnable { 
21     @Override 
22     public void run() { 
23         System.out.println("通过线程池方式创建的线程：" + Thread.currentThread().getName() + " "); 
24     } 
25 } 
```

ExecutorService、Callable都是属于Executor框架。返回结果的线程是在JDK1.5中引入的新特征，还有Future接口也是属于这个框架，有了这种特征得到返回值就很方便了。

通过分析可以知道，他同样也是实现了Callable接口，实现了Call方法，所以有返回值。这也就是正好符合了前面所说的两种分类
执行Callable任务后，可以获取一个Future的对象，在该对象上调用get就可以获取到Callable任务返回的Object了。get方法是阻塞的，即：线程无返回结果，get方法会一直等待。

**public static ExecutorService newCachedThreadPool()**
创建一个可缓存的线程池，调用execute 将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并从缓存中移除那些已有 60 秒钟未被使用的线程

**public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(intcorePoolSize)**
创建一个支持定时及周期性的任务执行的线程池，多数情况下可用来替代Timer类。    
ExecutoreService提供了submit()方法，传递一个Callable，或Runnable，返回Future。如果Executor后台线程池还没有完成Callable的计算，这调用返回Future对象的get()方法，会阻塞直到计算完成。   

**public static ExecutorService newSingleThreadExecutor()**
创建一个单线程化的Executor。

## 线程池的作用

1.限定线程的个数，不会导致线程过多导致运行速度慢或者崩溃

2.线程池不需要每次都去创建或者销毁，节约了资源

3.线程池不需要每次都去创建，相应时间更快

## 线程池创建和重要参数
怎么用线程池的呢？用 Executors 去创建的吗？  
用的ThreadPoolExecutor去创建线程池  
阿里巴巴开发手册有提到，不要使用Executors去创建线程。  
最主要的目的就是：使用ThreadPoolExecutor创建的线程你是更能了解线程池运行的规则，避免资源耗尽的风险  
ThreadPoolExecutor在构造的时候有几个重要的参数，分别是：    
候选者：corePoolSize（核心线程数量）、maximumPoolSize（最大线程数量）、keepAliveTime（线程空余时间）、workQueue（阻塞队列）、handler（任务拒绝策略）

## 多线程的生命周期

答：在线程的生命周期中，它要经过新建(New)、就绪(Runnable)、运行(Running)、阻塞(Blocked)和死亡(Dead)五种状态。

流程：

1)、新建状态（New）：新创建了一个线程对象。

2)、就绪状态（Runnable）：线程对象创建后，其他线程调用了该对象的start()方法。该状态的线程位于可运行线程池中，变得可运行，等待获取CPU的使用权。

3)、运行状态（Running）：就绪状态的线程获取了CPU，执行程序代码。

4)、阻塞状态（Blocked）：阻塞状态是线程因为某种原因放弃CPU使用权，暂时停止运行。直到线程进入就绪状态，才有机会转到运行状态。阻塞的情况分三种：

（一）、等待阻塞：运行的线程执行wait()方法，JVM会把该线程放入等待池中。(wait会释放持有的锁)

（二）、同步阻塞：运行的线程在获取对象的同步锁时，若该同步锁被别的线程占用，则JVM会把该线程放入锁池中。

（三）、其他阻塞：运行的线程执行sleep()或join()方法，或者发出了I/O请求时，JVM会把该线程置为阻塞状态。当sleep()状态超时、join()等待线程终止或者超时、或者I/O处理完毕时，线程重新转入就绪状态。（注意,sleep是不会释放持有的锁）

5)、死亡状态（Dead）：线程会以一下三种方式结束：

①run()或call()方法执行完成，线程正常结束

②线程抛出一个未捕获的Exception或Error

③直接调用该线程的stop()方法来结束线程——该方法容易导致死锁

注：当主线程结束时，其他线程不受影响，不会随之结束。

线程睡眠：Thread.sleep(long millis)方法，使线程转到阻塞状态。millis参数设定睡眠的时间，以毫秒为单位。当睡眠结束后，就转为就绪（Runnable）状态。sleep()平台移植性好。

   线程等待：Object类中的wait()方法（无限等待），导致当前的线程等待，直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 唤醒方法。这个两个唤醒方法也是Object类中的方法，行为等价于调用 wait(0) 一样。

   线程让步：Thread.yield() 方法，暂停当前正在执行的线程对象，把执行机会让给相同或者更高优先级的线程。

   线程加入：join()方法，等待其他线程终止。在当前线程中调用另一个线程的join()方法，则当前线程转入阻塞状态，直到另一个进程运行结束，当前线程再由阻塞转为就绪状态。

   线程唤醒：Object类中的notify()方法，唤醒在此对象监视器上等待的单个线程。如果所有线程都在此对象上等待，则会选择唤醒其中一个线程。选择是任意性的，并在对实现做出决定时发生。线程通过调用其中一个 wait 方法，在对象的监视器上等待。 直到当前的线程放弃此对象上的锁定，才能继续执行被唤醒的线程。被唤醒的线程将以常规方式与在该对象上主动同步的其他所有线程进行竞争；例如，唤醒的线程在作为锁定此对象的下一个线程方面没有可靠的特权或劣势。类似的方法还有一个notifyAll()，唤醒在此对象监视器上等待的所有线程。

## AQS
##### 原理
AQS 介绍AQS 的全称为 AbstractQueuedSynchronizer ，翻译过来的意思就是抽象队列同步器。这个类在 java.util.concurrent.locks 包下面。AQS 就是一个抽象类，主要用来构建锁和同步器。   
AQS 就是一个抽象类，主要用来构建锁和同步器。   
AQS 为构建锁和同步器提供了一些通用功能的实现，因此，使用 AQS 能简单且高效地构造出应用广泛的大量的同步器，比如我们提到的 ReentrantLock，Semaphore，其他的诸如 ReentrantReadWriteLock，SynchronousQueue等等皆是基于 AQS 的。

##### 核心思想
核心思想是，如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，并且将共享资源设置为锁定状态。如果被请求的共享资源被占用，那么就需要一套线程阻塞等待以及被唤醒时锁分配的机制，这个机制 AQS 是基于 CLH 锁 （Craig, Landin, and Hagersten locks） 实现的。CLH 锁是对自旋锁的一种改进，是一个虚拟的双向队列（虚拟的双向队列即不存在队列实例，仅存在结点之间的关联关系），暂时获取不到锁的线程将被加入到该队列中。AQS 将每条请求共享资源的线程封装成一个 CLH 队列锁的一个结点（Node）来实现锁的分配。在 CLH 队列锁中，一个节点表示一个线程，它保存着线程的引用（thread）、 当前节点在队列中的状态（waitStatus）、前驱节点（prev）、后继节点（next）。   




## 乐观锁 悲观锁 CAS
##### 乐观锁的概念：
乐观锁：指的是在操作数据的时候非常乐观，乐观地认为别人不会同时修改数据，因此乐观锁默认是不会上锁的，只有在执行更新的时候才会去判断在此期间别人是否修改了数据，如果别人修改了数据则放弃操作，否则执行操作。
冲突比较少的时候, 使用乐观锁(没有悲观锁那样耗时的开销) 由于乐观锁的不上锁特性，所以在性能方面要比悲观锁好，比较适合用在DB的读大于写的业务场景。

##### 悲观锁的概念：
悲观锁：指的是在操作数据的时候比较悲观，悲观地认为别人一定会同时修改数据，因此悲观锁在操作数据时是直接把数据上锁，直到操作完成之后才会释放锁，在上锁期间其他人不能操作数据。
冲突比较多的时候, 使用悲观锁(没有乐观锁那么多次的尝试)对于每一次数据修改都要上锁，如果在DB读取需要比较大的情况下有线程在执行数据修改操作会导致读操作全部被挂载起来，等修改线程释放了锁才能读到数据，体验极差。所以比较适合用在DB写大于读的情况。
读取频繁使用乐观锁，写入频繁使用悲观锁。
 

##### 乐观锁的实现方式：
乐观锁的实现方式主要有两种，一种是CAS（Compare and Swap，比较并交换）机制，一种是版本号机制。

###### CAS机制：
CAS操作包括了三个操作数，分别是需要读取的内存位置（V）、进行比较的预期值（A）和拟写入的新值（B），操作逻辑是，如果内存位置V的值等于预期值A，则将该位置更新为新值B，否则不进行操作。另外，许多CAS操作都是自旋的，意思就是，如果操作不成功，就会一直重试，直到操作成功为止。

###### 版本号机制：  
版本号机制的基本思路，是在数据中增加一个version字段用来表示该数据的版本号，每当数据被修改版本号就会加1。当某个线程查询数据的时候，会将该数据的版本号一起读取出来，之后在该线程需要更新该数据的时候，就将之前读取的版本号与当前版本号进行比较，如果一致，则执行操作，如果不一致，则放弃操作。

## 公平锁和非公平锁
两者最大的区别如下   
1️⃣ 公平锁：N个线程去申请锁时，会按照先后顺序进入一个队列当中去排队，依次按照先后顺序获取锁。就像下图描述的上厕所的场景一样，先来的先占用厕所，后来的只能老老实实排队。   
2️⃣ 非公平锁：N个线程去申请锁，会直接去竞争锁，若能获取锁就直接占有，获取不到锁，再进入队列排队顺序等待获取锁。同样以排队上厕所打比分，这时候，后来的线程会先尝试插队看看能否抢占到厕所，若能插队抢占成功，就能使用厕所，若失败就得老老实实去队伍后面排队。


## Thread类中的常用方法

1.start():启动当前线程(即调用start方法的线程)，并调用当前线程的run方法   
2.run():通常需要进行重写，将创建的线程需要执行的操作写在run方法中   
3.currentThread():是静态方法，这么用：Thread.currentThread()用来返回执行这一行代码的线程，返回类型为Thread   
4.getName():获取当前线程的名字   
5.setName():设置当前线程的名字,记得要在start方法之前进行。   
6.还可以利用构造器给线程起名字   
7.yield():释放当前CPU的执行权   
8.join():在线程a中调用线程b的join方法，使得线程a进入阻塞状态（CPU想让它执行也执行不了）直到线程b完全执行完，线程a才结束阻塞状态   
9.stop():强制线程生命期结束（不是阻塞），不推荐使用，API中已被废弃   
10.sleep(long millitime):是静态方法，让当前的线程阻塞指定的毫秒数。传入的参数是毫秒(1秒=1000毫秒)，比如想让线程休息(阻塞)1秒，就写1000。经常在显示倒计时的程序中使用   
11.isAlive():判断当前线程是否还存活（执行完run方法之后线程就死亡了）   



## 什么是死锁，如何避免死锁

所谓死锁：是指两个或两个以上的进程在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。由于资源占用是互斥的，当某个进程提出申请资源后，使得有关进程在无外力协助下，永远分配不到必需的资源而无法继续运行，这就产生了一种特殊现象死锁。

虽然进程在运行过程中，可能发生死锁，但死锁的发生也必须具备一定的条件，死锁的发生必须具备以下四个必要条件。

**1）互斥条件：**指进程对所分配到的资源进行排它性使用，即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源，则请求者只能等待，直至占有资源的进程用毕释放。

**2）请求和保持条件：**指进程已经保持至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其它进程占有，此时请求进程阻塞，但又对自己已获得的其它资源保持不放。

**3）不剥夺条件：**指进程已获得的资源，在未使用完之前，不能被剥夺，只能在使用完时由自己释放。

**4）环路等待条件：**指在发生死锁时，必然存在一个进程——资源的环形链，即进程集合{P0，P1，P2，···，Pn}中的P0正在等待一个P1占用的资源；P1正在等待P2占用的资源，……，Pn正在等待已被P0占用的资源。

在系统中已经出现死锁后，应该及时检测到死锁的发生，并采取适当的措施来解除死锁。目前处理死锁的方法可归结为以下四种：

**1) 预防死锁。**

　　这是一种较简单和直观的事先预防的方法。方法是通过设置某些限制条件，去破坏产生死锁的四个必要条件中的一个或者几个，来预防发生死锁。预防死锁是一种较易实现的方法，已被广泛使用。但是由于所施加的限制条件往往太严格，可能会导致系统资源利用率和系统吞吐量降低。

**2) 避免死锁。**

　　该方法同样是属于事先预防的策略，但它并不须事先采取各种限制措施去破坏产生死锁的的四个必要条件，而是在资源的动态分配过程中，用某种方法去防止系统进入不安全状态，从而避免发生死锁。

**3)检测死锁。**

　　这种方法并不须事先采取任何限制性措施，也不必检查系统是否已经进入不安全区，此方法允许系统在运行过程中发生死锁。但可通过系统所设置的检测机构，及时地检测出死锁的发生，并精确地确定与死锁有关的进程和资源，然后采取适当措施，从系统中将已发生的死锁清除掉。

**4)解除死锁。**

　　这是与检测死锁相配套的一种措施。当检测到系统中已发生死锁时，须将进程从死锁状态中解脱出来。常用的实施方法是撤销或挂起一些进程，以便回收一些资源，再将这些资源分配给已处于阻塞状态的进程，使之转为就绪状态，以继续运行。死锁的检测和解除措施，有可能使系统获得较好的资源利用率和吞吐量，但在实现上难度也最大。   

## Executors创建线程池的弊端

1. 通过Executors创建线程池的弊端
在创建线程池的时候，大部分人还是会选择使用Executors去创建。
2. 下面是创建定长线程池（FixedThreadPool）的一个例子，严格来说，当使用如下代码创建线程池时，是不符合编程规范的。

ExecutorService fixedThreadPool = Executors.newFixedThreadPool(5);
原因在于：（摘自阿里编码规约）

线程池不允许使用Executors去创建，而是通过ThreadPoolExecutor的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。说明：Executors各个方法的弊端：

1）newFixedThreadPool和newSingleThreadExecutor:

主要问题是堆积的请求处理队列可能会耗费非常大的内存，甚至OOM。

2）newCachedThreadPool和newScheduledThreadPool:

主要问题是线程数最大数是Integer.MAX_VALUE，可能会创建数量非常多的线程，甚至OOM。
 
 
 ## volatile
 volatile 关键字其实并非是 Java 语言特有的，在 C 语言里也有，它最原始的意义就是禁用 CPU 缓存。  
 如果我们将一个变量使用 volatile 修饰，这就指示 编译器，这个变量是共享且不稳定的，每次使用它都到主存中进行读取。   
 volatile 关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。synchronized 关键字两者都能保证。  
 
## synchronized
synchronized 是 Java 中的一个关键字，翻译成中文是同步的意思，主要解决的是多个线程之间访问资源的同步性，可以保证被它修饰的方法或者代码块在任意时刻只能有一个线程执行。     
在 Java 早期版本中，synchronized 属于 重量级锁，效率低下。这是因为监视器锁（monitor）是依赖于底层的操作系统的 Mutex Lock 来实现的，Java 的线程是映射到操作系统的原生线程之上的。如果要挂起或者唤醒一个线程，都需要操作系统帮忙完成，而操作系统实现线程之间的切换时需要从用户态转换到内核态，这个状态之间的转换需要相对比较长的时间，时间成本相对较高。不过，在 Java 6 之后， synchronized 引入了大量的优化如自旋锁、适应性自旋锁、锁消除、锁粗化、偏向锁、轻量级锁等技术来减少锁操作的开销，这些优化让 synchronized 锁的效率提升了很多。因此， synchronized 还是可以在实际项目中使用的，像 JDK 源码、很多开源框架都大量使用了 synchronized 。     

synchronized使用方式主要有下面3种：  
修饰实例方法  
修饰静态方法  
修饰代码块  

## ReentrantLock
ReentrantLock 实现了 Lock 接口，是一个可重入且独占式的锁，和 synchronized 关键字类似。不过，ReentrantLock 更灵活、更强大，增加了轮询、超时、中断、公平锁和非公平锁等高级功能。      
ReentrantLock 里面有一个内部类 Sync，Sync 继承 AQS（AbstractQueuedSynchronizer），添加锁和释放锁的大部分操作实际上都是在 Sync 中实现的。Sync 有公平锁 FairSync 和非公平锁 NonfairSync 两个子类。ReentrantLock 默认使用非公平锁，也可以通过构造器来显式的指定使用公平锁。   


## ThreadLocal
ThreadLocal叫做线程变量，意思是ThreadLocal中填充的变量属于当前线程，该变量对其他线程而言是隔离的，也就是说该变量是当前线程独有的变量。ThreadLocal为变量在每个线程中都创建了一个副本，那么每个线程可以访问自己内部的副本变量。  

ThreadLoal 变量，线程局部变量，同一个 ThreadLocal 所包含的对象，在不同的 Thread 中有不同的副本。这里有几点需要注意：

因为每个 Thread 内有自己的实例副本，且该副本只能由当前 Thread 使用。这是也是 ThreadLocal 命名的由来。
既然每个 Thread 有自己的实例副本，且其它 Thread 不可访问，那就不存在多线程间共享的问题。
ThreadLocal 提供了线程本地的实例。它与普通变量的区别在于，每个使用该变量的线程都会初始化一个完全独立的实例副本。ThreadLocal 变量通常被private static修饰。当一个线程结束时，它所使用的所有 ThreadLocal 相对的实例副本都可被回收。

总的来说，ThreadLocal 适用于每个线程需要自己独立的实例且该实例需要在多个方法中被使用，也即变量在线程间隔离而在方法或类间共享的场景


## ThreadLocal与Synchronized的区别
ThreadLocal其实是与线程绑定的一个变量。ThreadLocal和Synchonized都用于解决多线程并发访问。

但是ThreadLocal与synchronized有本质的区别：

1、Synchronized用于线程间的数据共享，而ThreadLocal则用于线程间的数据隔离。

2、Synchronized是利用锁的机制，使变量或代码块在某一时该只能被一个线程访问。而ThreadLocal为每一个线程都提供了变量的副本

，使得每个线程在某一时间访问到的并不是同一个对象，这样就隔离了多个线程对数据的数据共享。

而Synchronized却正好相反，它用于在多个线程间通信时能够获得数据共享。

一句话理解ThreadLocal，向ThreadLocal里面存东西就是向它里面的Map存东西的，然后ThreadLocal把这个Map挂到当前的线程底下，这样Map就只属于这个线程了。

 ## volatile和synchronized的区别
 
 - volatile本质是在告诉jvm当前变量在寄存器（工作内存）中的值是不确定的，需要从主存中读取； synchronized则是锁定当前变量，只有当前线程可以访问该变量，其他线程被阻塞住。
 
 - volatile仅能使用在变量级别；synchronized则可以使用在变量、方法、和类级别的
 
 - volatile仅能实现变量的修改可见性，不能保证原子性；而synchronized则可以保证变量的修改可见性和原子性
 
 - volatile不会造成线程的阻塞；synchronized可能会造成线程的阻塞。
 
 - volatile标记的变量不会被编译器优化；synchronized标记的变量可以被编译器优化
 
 
 ## synchronized与Lock的区别
 
 两者区别：
 
 1.首先synchronized是java内置关键字，在jvm层面，Lock是个java类；
 
 2.synchronized无法判断是否获取锁的状态，Lock可以判断是否获取到锁；
 
 3.synchronized会自动释放锁(a 线程执行完同步代码会释放锁 ；b 线程执行过程中发生异常会释放锁)，Lock需在finally中手工释放锁（unlock()方法释放锁），否则容易造成线程死锁；
 
 4.用synchronized关键字的两个线程1和线程2，如果当前线程1获得锁，线程2线程等待。如果线程1阻塞，线程2则会一直等待下去，而Lock锁就不一定会等待下去，如果尝试获取不到锁，线程可以不用一直等待就结束了；
 
 5.synchronized的锁可重入、不可中断、非公平，而Lock锁可重入、可判断、可公平（两者皆可）
 
 6.Lock锁适合大量同步的代码的同步问题，synchronized锁适合代码少量的同步问题。
 
## 多线程场景
1.大文件上传： https://blog.csdn.net/qq_21484461/article/details/133151750  
2.大量数据导入，分批导入，避免超时     
3.数据库操作：数据库很耗时的操作，用多线程可以避免阻塞其他线程的执行   
前台线程：主要负责处理客户端的请求，在连接建立后与客户端保持通信，并将客户端发送的SQL语句传递给后台线程进行处理。前台线程包括接收连接线程、查询线程和数据发送线程。  
后台线程：主要负责管理数据、执行查询、维护索引等操作。后台线程包括binlog dump线程、innodb io线程、innodb log线程、innodb刷新线程和主从同步线程等线程。  
系统线程：主要是负责MySQL进程之间的通信、资源的管理等工作。系统线程包括主线程、信号处理线程和定时器线程。  

4.定时任务：Java的定时任务框架，例如Quartz，通常会使用多线程来执行定时任务。每个任务都会在独立的线程中执行，以实现任务间的并行执行。  
5.tomcat，tomcat内部采用多线程，上百个客户端访问同一个WEB应用，tomcat接入后就是把后续的处理扔给一个新的线程来处理，这个新的线程最后调用我们的servlet程序，比如doGet或者dpPost方法  






